[トップページ](../index.md)  

# 議事録の書き方

### 見やすい議事録のポイント

#### 事前準備その1：会議の目的を知る

会議の目的には大きく分けて **「解決策や施策の決議」** と **「意見やアイデアを出し合う」** の2種類あります。どちらの場合も、次の5W2Hに基づいて事前にわかるところを明確にしておきましょう。

<font color="red">Why（なぜ）／What（何を）／When（いつ）／Who（誰が）／Where（どこで）／How（どうやって）／How much（いくら）</font>


#### 事前準備その2：議事録の構成を決める

1. 基本項目： **会議名、日時、場所、参加者、議題**
1. 各項目の表記方法：西暦や24時間表記など
1. 記載項目： **背景、課題、決定事項、今後の課題・アクション（To Do）**

#### 事前準備その3：便利なアイテムを活用する

ICレコーダーなどを活用し録音して、あとから聞き返せるよう準備をしておくと、なお安心です。

### メモのポイント

よい議事録とは、基本的に次の3点が守られていることです。

- 会議の結論が明確に記載されている
- 誰が読んでもわかりやすい内容である
- 決定に至った理由と、その経緯が要領よくまとめられている

### すっきりと簡潔に文書化

「あとから誰が見てもわかるように内容を記録する」ことが大前提です。
 **「発言者名・発言の内容・それに対する意見」** のようにページ内で区切り線を入れておくのもおすすめ。自分自身があとから見たときに、わかりやすいメモにしておくことが大切です。

#### 具体的なノート（メモ）作成のコツ

- 時系列で書く
**「メモは時系列に書く」** が基本中の基本です。理由は簡単で、あとから議事録にする際に経緯がわかりやすいためです。

- 自由に使える余白を残す
ノートには余白を残しておくことをおすすめします。
たとえば左半分をメインに使用し、右半分は図や箇条書きに使うなど、自分用に空けておくということです。

- 蛍光ペンや3色ボールペンの使用
ポイントなどがひと目でわかるように色分け。黒・赤・青などが一体になった、いわゆる「3色ボールペン」も1本あれば重宝しそうです。黒はメインで使用して赤は気になるポイントを囲み、青で補足を書くなどすれば、見た目にもわかりやすいメモとなるでしょう。

### フォーマット

その①

```
議事録 2021/03/11

参加者：
・xxxx
・yyyy
・zzzz
・kkkk


A.概要

※アプリ開発と言う発表を通じて病院の広告を打ちたい
 => アプリと言っているがLINE公式アカウントでも何でも良い

※病院に行くと煩わしいことを解消したい
 => 機能はスライドを参照

※診察券の代わりにアプリをダウンロード



yyyy：
アプリじゃなくても良い？
 => kkkk：何でも良い

yyyy：
スケジュール感はどうなってる？
 => kkkk：7月末～開発スタート、11月から本格稼働？みたいな予想

yyyy：
代替の年齢層が知りたい
 => マーケティング部は30代、事務は40代くらい

yyyy：
法律の問題、個人情報を取り扱う場合、相談は受けれます
 => kkkk：ありがとうございます

yyyy：
人物相関図が欲しい
 => kkkk：事務長をつついてみます



※メモ

・◯◯は3店舗ある
・メンバー3人はツイッターやなんかの投稿も経験あり
```

その②

```
●作成日：2018年6月15日
●会議名：新商品○○販売計画
●日時：2018年6月15日（月）9時～11時
●場所：当社会議室
●出席者：△社	A部長、B次長、
　　　　　当社	D部長、E、F、G（議事録作成者)
●議題：新商品○○の販売展開プランについて
●参考資料：資料1
●決定事項：
　　　　1．販売開始1か月間は△社関連店舗の目立つブースに商品を展示してもらう。
　　　　2．上記期間中、当社の製品購入者様には、○○新商品のサンプルを配布してもらう。
●内容：（決定に至った経緯や発言者名、今回の決定にあたりこれから準備しておく事柄など）
●保留・検討事項：（今後の課題や新たな提案など）
●次回会議予定：（決まっていれば記載）

```

[トップページ](../index.md)  

<br>